

* Задание 12. Спряжения, причастие

** Изменение глаголов по лицам и числам называется спряжением. Спрягаются глаголы только в изъявительном наклонении (реальное действие, которое происходило, происходит или будет происходить) в настоящем и будущем времени. В прошедшем времени глаголы изменяются по родам и числам.
Умение определять спряжение глагола помогает правильно писать его окончания.

*** В русском языке два спряжения — первое (I) и второе (II).
Глаголы, которые имеют окончания -ешь, -ет, -ем, -ете, -ут, -ют, относятся к I спряжению.
Чтобы определить спряжение глагола, нужно поставить глагол в неопределенную форму (инфинитив). 
К глаголам с бездарными личными окончаниями (-ешь, -ет, -ем, -ете, -ут, -ют) I спряжения относятся глаголы, в инфинитиве оканчивающиеся на -ять, -ать, -ыть, -оть, -еть, -уть и глаголы на -ить – брить, стелить, зиждиться.

**** Например:
Рисовать - I спряжение – глагол в инфинитиве заканчивается на -ать

Личные окончания глаголов I спряжения:
1 лицо единственное число – я рисую
1 лицо множественное число – мы рисуем
2 лицо единственное число – ты рисуешь
2 лицо множественное число – вы рисуете
3 лицо единственное число – он, она, оно рисует
3 лицо множественное число – они рисуют




*** Глаголы, которые имеют личные окончания -ишь, -ит, -им, -ите, -ат, -ят относятся ко II спряжению.
Ко II спряжению с безударными личными окончаниями относятся: 
1. все глаголы на -ить 
2. семь глаголов на -еть: смотреть, видеть, зависеть, ненавидеть, терпеть, вертеть, обидеть (и образованные от них посмотреть, увидеть и тому подобное); 
3. четыре глагола на -ать: слышать, дышать, держать, гнать (и образованные от них приставочным способом услышать, задышать, подержать и тому подобное).

**** Например:
строить - II спряжение – глагол в инфинитиве заканчивается на -ить

Личные окончания глаголов II спряжения:
1 лицо единственное число – я строю
1 лицо множественное число – мы строим
2 лицо единственное число – ты строишь
2 лицо множественное число – вы строите
3 лицо единственное число – он, она, оно строит
3 лицо множественное число – они строят

пилить - II спряжение – глагол в инфинитиве заканчивается на -ить

Личные окончания глаголов II спряжения:
1 лицо единственное число – я пилю
1 лицо множественное число – мы пилим
2 лицо единственное число – ты пилишь
2 лицо множественное число – вы пилите
3 лицо единственное число – он, она, оно пилит
3 лицо множественное число – они пилят

видеть - II спряжение – это исключение – хотя глагол в инфинитиве заканчивается на -еть, это слово (и образованные от них приставочным способом увидеть, завидеть и тому подобное) 

Личные окончания глаголов II спряжения:
1 лицо единственное число – я вижу
1 лицо множественное число – мы видим
2 лицо единственное число – ты видишь
2 лицо множественное число – вы видите
3 лицо единственное число – он, она, оно видит
3 лицо множественное число – они видят



** Если ударение падает на личное окончание глагола, то гласная пишется на слух. В глаголах лететь, спать, петь, молчать, шить, говорить, нести, слать, гореть, глядеть, сидеть, стоять. 

*** Например:
1 лицо единственное число – я лечу
1 лицо множественное число – мы летим
2 лицо единственное число – ты летишь
2 лицо множественное число – вы летите
3 лицо единственное число – он, она, оно летит
3 лицо множественное число – они летят






** Следует различать повелительного наклонения – выражение приказа, просьбы – часто выражается с помощью специальных слов-формул вежливости пожалуйста и дополнительных слов-действий быстрее, побыстрее и тому подобное.
Такие глаголы имеют суффикс -и- в форме 2 лица единственного числа (ты). В форме 2 лица множественного числа (вы) добавляется окончание -те.

*** Например:
2 лицо единственное число (ты) – посмотри фильм, пожалуйста
2 лицо множественное число (вы) – посмотрите фильм, пожалуйста

2 лицо единственное число (ты) – выйди из класса поскорее
2 лицо множественное число (вы) – выйдите из класса поскорее



** В основах глаголов прошедшего времени перед суффиксом -л пишется та же гласная, что и перед -ть в неопределённой форме

*** Например:
слышал – слышать
видел – видеть
клеил – клеить
сеял – сеять
веял - веять






** ПРАВОПИСАНИЕ СУФФИКСОВ ПРИЧАСТИЙ

*** В действительных причастиях настоящего времени пишутся суффиксы -ущ-, -ющ-, если причастие образовано от глагола I спряжения, который имеют личные окончания в 3 лице множественного числа -ут, -ют

**** Например:
идущий - идти, идут - I спряжение
рисующий - рисовать, рисуют - I спряжение


*** В действительных причастиях настоящего времени пишутся суффиксы -ащ-, -ящ-, если причастие образовано от глагола II спряжения, который имеют личные окончания в 3 лице множественного числа -ат, -ят

**** Например:
строящийся - строиться, строятся - II спряжение
клеящий - клеить, клеят - II спряжение
самоклеящийся - клеить, клеят - II спряжение


*** В страдательных причастиях настоящего времени пишется суффикс -ем-, если причастие образовано от глагола I спряжения, который имеют личные окончания в 3 лице множественного числа -ут, -ют

**** Например:
исполняемый - исполнять, исполняют – I спряжение
рисуемый - рисовать, рисуют - I спряжение


*** В страдательных причастиях настоящего времени пишется суффикс -им-, если причастие образовано от глагола II спряжения, который имеют личные окончания в 3 лице множественного числа -ат, -ят

**** Например:
слышимый - слышать, слышат - II спряжение
движимый – движить – устаревший глагол - II спряжение


*** В страдательных причастиях прошедшего времени перед нн пишется а или я, если в неопределённой форме глагола (инфинитиве) перед -ть стоит а или я. 

**** Например:
засеянный – засеять 
задержанный – задержать
обстрелянный – обстрелять


*** Если в неопределённой форме глагола (инфинитиве) перед -ть стоит и или е, в страдательных причастиях прошедшего времени перед нн пишется е

**** Например:
жареный - жарить
просмотренный – просмотреть
застреленный – застрелить 








* Задание 13. НЕ/НИ слитно, раздельно

** НЕ пишется слитно

*** Со всеми словами, которые не употребляются без НЕ

**** Например:
неистовство, необходимый, нельзя, ненавидящий, негодуя, непобедимый, нестерпимый, несмолкаемый, нелепый (НЕ входит в состав корня или является приставкой)


*** С существительными, прилагательными и наречиями на -о, когда с НЕ образуется новое слово (его нередко можно заменить близким по смыслу словом, но без не)

**** Например:
неправда (ложь), неплохой (хороший), недалеко (близко)


*** С неопределёнными местоимениями, а также отрицательными без предлога

**** Например:
несколько (рублей), нечто (интересное), нечем (заниматься), некого (послать)


*** С полными причастиями без зависимых слов: 

**** Например:
На столе лежала непрочитанная книга.


*** С прилагательными, причастиями и наречиями на -о, если к ним относятся слова совсем, совершенно, очень, весьма, крайне, чрезвычайно и другие, усиливающие степень качества

**** Например:
совсем непродуманное (безрассудное) решение, чрезвычайно неинтересная (скучная) книга, поступить крайне неосторожно (опрометчиво)

*** С отрицательными наречиями

**** Например:
негде, некуда, некогда, неоткуда, незачем


*** В некоторых глаголах и существительных бывает приставка недо-, обозначающая, что действие совершилось ниже положенной нормы

**** Например:
недоедать (есть меньше, чем требуется), недовыполнить (выполнить меньше, чем на 100%)


*** Если прилагательные и наречия на -о связаны противительным союзом НО, то частица НЕ обычно пишется слитно; в этом случае нет прямого противопоставления признаков и они приписываются предмету или действию одновременно

**** Например:
1. Отец купил недорогой, но красивый костюм (то есть и недорогой (дешёвый), и красивый костюм). 
2. Ученик прочёл стихотворение негромко, но выразительно (то есть и негромко (тихо), и выразительно). 


*** В предлогах несмотря на, невзирая на – в уступительных оборотах, когда что-то совершается чему-то вопреки. В предложениях с оборотами с уступительным значением обязательно обособление запятой (запятыми).

**** Например:
Несмотря на дождь и холод, группа двигалась вперед.
Оля подарила игрушку, невзирая на протесты бабушки.

*** В союзах несмотря на то что, невзирая на то что – в придаточных предложениях с уступительным значением, когда что-то совершается чему-то вопреки. В таких сложных предложениях запятая перед ЧТО обычно не ставится. Союзы – несмотря на то что, невзирая на то что – можно заменить на союз ХОТЯ.

**** Например:
Несмотря на то что экзамен должен был проходить в мае, Маша начала подготовку заранее.
Собаке надели намордник, невзирая на то что она не кусалась.




** НЕ пишется раздельно

*** С глаголами в неопределённой форме и в форме любого наклонения, деепричастиями и краткими причастиями

**** Например:
не читать, не ходил бы, не хватает, не видя, не покрашен


*** С числительными, предлогами (кроме несмотря на, невзирая на), союзами, частицами и некоторыми наречиями (кроме наречий на -о)

**** Например:
не один, не под силу, не то... не то, не только, едва ли не, не сегодня, не по-нашему, чуть ли не, вряд ли не, не всегда, не очень.
не один (а много, несколько), не раз (а много раз). В лесу я был не один (а было несколько, много человек). Мы не раз были в Крыму (а были много раз). 


*** С существительными, прилагательными, наречиями на -о при имеющемся (или подразумеваемом) противопоставлении

**** Например:
Он говорил не правду, а ложь. 
Он совершил не хороший, а дурной поступок. 
От школы до дома не далеко, а близко.


*** С местоимениями (неопределенными и отрицательными), если НЕ и местоимение разделяет предлог

**** Например:
не у кого, не над чем

*** В выражениях с местоимениями не кто иной, как…, не что иное, как…

**** Например:
Первый был не кто иной, как Михаил Александрович Берлиоз.



*** С полными причастиями при наличии противопоставления или зависимых слов

**** Например:
На столе лежала не прочитанная, а лишь просмотренная книга. 
На столе лежала не прочитанная мною книга.


*** С прилагательными, причастиями, наречиями на -о со словами далеко не, вовсе не, отнюдь не, ничуть не, нисколько не, нисколечко не, ничем не

**** Например:
ничем не оправданный поступок, ничуть не интересная книга, далеко не лёгкое дело, отнюдь не весело


*** С краткими прилагательными, которые не употребляются в полной форме или у которых она имеет иное значение

**** Например:
не рад, не должен, не готов, не горазд


*** с наречиями, которые употребляются только в качестве сказуемого в безличных предложениях

**** Например:
не надо, не жаль, не пора



** Частица НИ пишется слитно

*** в отрицательных местоимениях без предлогов

**** Например:
никто, ничто, никому, ничей, никакой 


*** в отрицательных наречиях

**** Например:
никогда, ниоткуда, никуда.


*** в выражениях никто иной не; ничто иное не н не кто иной, как; не что иное, как

**** Например:
Никто иной не смог бы повторить этот трюк.


** Частица НИ пишется раздельно

*** В повторяющихся союзах ни… ни…

**** Например:
ни рыба ни мясо


*** В числительных

**** Например:
ни одного человека не было видно
ни один (никто), ни разу (никогда, совсем)

